# 设计模式



在 1994 年，由 Erich Gamma、Richard Helm、Ralph Johnson 和 John Vlissides 四人合著出版了一本名为 **Design Patterns - Elements of Reusable Object-Oriented Software（中文译名：设计模式 - 可复用的面向对象软件元素）** 的书，该书首次提到了软件开发中设计模式的概念。

四位作者合称 **GOF（四人帮，全拼 Gang of Four）**。也叫GOF23	

- 对接口编程而不是对实现编程。
- 优先使用对象组合而不是继承。

## 六大原则

- **开闭原则（Open Close Principle）**对扩展开放，对修改关闭
- **里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现
- **依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
- **接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好
- **迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）**一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。
- **合成复用原则（Composite Reuse Principle）**尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## 创建型

这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。

**工厂模式（Factory Pattern）**

创建过程在其子类执行。

具体实现：创建一个接口，创建多个接口实现类，创建工厂类，生成基于给定信息的实体类的对象，创建测试类，使用该工厂，通过传递类型信息来获取实体类的对象。

```java
// 接口
public interface Shape {
    void draw();
}

// 接口实现类
public class Rectangle implements Shape{
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Rectangle 的 draw()");
    }
}

public class Circle implements Shape{

    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("Circle 的 draw()");
    }
}

// 工厂类
public class ShapeFactory {
    public Shape getShape(String type){
        if (type == null){
            return null;
        }
        if (type.equalsIgnoreCase("Rectangle")){
            return new Rectangle();
        } else if (type.equalsIgnoreCase("Circle")) {
            return new Circle();
        }	
        return null;
    }
}

// 测试类
public class MyTest {
    public static void main(String[] args) {
        ShapeFactory factory = new ShapeFactory();
        Shape circle = factory.getShape("Circle");
        circle.draw();

        Shape rectangle = factory.getShape("Rectangle");
        rectangle.draw();
    }
}
```



**抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）**

在一个工厂里聚合多个同类产品。

在工厂方法的基础上再加了一层抽象，即结合上面的例子创建一个Shape()的接口，具有了draw()方法，再创建Shape接口的实现类，创建Color接口，创建Color的接口实现类，为 Color 和 Shape 对象创建抽象类来获取工厂，创建扩展了 AbstractFactory 的工厂类ShapeFactory和ColorFactory ，基于给定的信息生成实体类的对象。再创建一个工厂创造器，通过传递颜色和形状获取相对应的工厂，测试就是使用工厂生产者来获取 AbstractFactory，通过传递类型信息来获取实体类的对象。

**单例模式（Singleton Pattern）**

具体实现，一个类仅有一个实例，并且构造器私有，具体实现分为饿汉式单例和懒汉式单例，其中饿汉式单例是在类初始化的时候就创建了对象，因此它是安全的，但是可能会造成资源空间的浪费。懒汉式单例就是在使用的时候再创建对象，但是这样在多线程下面是不安全的，因此需要加锁，就引出了DCL的懒汉式单例，这样就是多线程下安全的。

```java
/**
 * @Description: 饿汉式单例
 */
public class SingletonObject {
    // 存在问题，在类一开始的时候就会创建对象，浪费空间
    byte[] a = new byte[1024*1024];
    byte[] b = new byte[1024*1024];
    byte[] c = new byte[1024*1024];

    // 饿汉式单例，在最开始就会创建一个对象
    private final static SingletonObject singletonObject = new SingletonObject();

    // 构造器私有
    private SingletonObject(){}

    public static SingletonObject getInstance(){
        return singletonObject;
    }

    public void hello(){
        System.out.println("Hello World!");
    }
}

class Test{
    public static void main(String[] args) {
        SingletonObject instance = SingletonObject.getInstance();
        instance.hello();
    }-
}

```

饿汉式单例，类加载时就初始化，一旦在类初始化的时候new出了多个空间，但是并没有使用，就造成了内存的浪费。
但是在多线程同时调用getInstance()时候，多线程同时访问同一个变量，没有构成多个线程同时修改同一个变量这一情况，所以说饿汉模式是线程安全的。

**思考什么情况会导致线程不安全**

- 线程的调度是抢占式执行
- 修改操作不是原子的
- 多个线程同时修改同一个变量
- 内存可见性
- 指令重排序

```java
/**
 * @Description: 懒汉式单例
 */
public class LazyManSingle {
    // 构造器私有
    private LazyManSingle (){}

    private static LazyManSingle lazyManSingle;

    public static LazyManSingle getInstance(){
        // 在实类为空的时候进行 创建
        if (lazyManSingle == null){
            lazyManSingle = new LazyManSingle();
        }
        return lazyManSingle;
    }

    public void hello(){
        System.out.println("hello");
    }
}

class TestLazyMan{
    public static void main(String[] args) {
        LazyManSingle instance = LazyManSingle.getInstance();
        instance.hello();
    }
}
```

懒汉式，当程序启动之后并不会进行初始化，在什么时候调用什么时候初始化。单线程下没有问题，但是在多线程下，由于没有加锁，所以会存在访问问题。
要是代码从头到尾都没有调用`getInstance()`，实例化对象就不会存在，懒加载机制提高了效率，不用就不会实例化。

**为什么不安全**

因为此种模式下，多线程在调用`getInstance() `时候，做了一下四件事

- 访问 lazyManSingle
- 判断 lazyManSingle是否为 null
- 如果为空，lazyManSingle = new LazyManSingle();
- 返回 lazyManSingle 地址

暴力加锁

```java
    public static synchronized LazyManSingle getInstance(){
        // 在实类为空的时候进行 创建
        if (lazyManSingle == null){
            lazyManSingle = new LazyManSingle();
        }
        return lazyManSingle;
    }

```

**DCK优化加锁**，使锁的粒度更加的小

```java
/**
 * @Description: 懒汉式单例
 */
public class LazyManSingle {
    // 构造器私有
    private LazyManSingle (){
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "ok");
    }

    private static volatile LazyManSingle lazyManSingle;

    public static LazyManSingle getInstance(){
        // DCL 双重检锁
        if (lazyManSingle == null){
            synchronized (LazyManSingle.class){
                if (lazyManSingle == null){
                    lazyManSingle = new LazyManSingle();
                }
            }
        }
        return lazyManSingle;
    }

    public void hello(){
        System.out.println("hello");
    }
}

class TestLazyMan{
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            new Thread(()->{LazyManSingle.getInstance();}).start();
        }
    }
}
```

**反序列化破坏单例**，前提就是单例的类实现了序列化接口

```java
public class LazyMan implements Serializable {
    private static LazyMan lazyMan = new LazyMan();
    
    private LazyMan(){}

    public static LazyMan getInstance(){
        System.out.println("获取到懒汉式单例的实例！");
        return lazyMan;
    }
}

```

**测试**，单例遭到了破坏，原因就是**readObject**这个方法内部的核心**readObject0**方法，它通过传入参数类型的不同，调用了不同的方法进行反序列化，**readOrdinaryObject**底层使用了反射帮助我们创建了一个新的对象。

```java
    public void LazyManTest() throws Exception{
        // 由于实现了 Serializable接口，新建一个文件输出流，将实例写入
        LazyMan instance = LazyMan.getInstance();
        ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("outputFile"));
        objectOutputStream.writeObject(instance);

        // 文件输入流从文件中读取到对象就是第二个单例对象
        File file = new File("outputFile");
        ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
        LazyMan instance2 = (LazyMan) objectInputStream.readObject();

        System.out.println(instance == instance2);
    }
```

**阻止反序列化的破坏**,就是在单例类中加入**readResolve**方法，具体原因**readOrdinaryObject**方法中**desc.hasReadResolveMethod()**方法会判断是否具有**readResolve()**方法，有的话就通过**desc.invokeReadResolve(obj)**去反射调用方法，由于我们编写的这个方法直接返回了**lazyMan**实例，所以不会产生新对象，这样就保证了类实例对象的唯一性。

```java
    private Object readResolve(){
        return lazyMan;
    }
```



**反射破坏DCL**,先获取到类的实例，通过反射获取构造器，将构造器设置成为可见的，通过这个构造器新建一个实例，发现新实例和旧实例不相等，单例破坏。

```java
class TestLazyMan{
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        LazyManSingle instance = LazyManSingle.getInstance();
        Constructor<LazyManSingle> declaredConstructor = LazyManSingle.class.getDeclaredConstructor(null);
        declaredConstructor.setAccessible(true);
        LazyManSingle lazyManSingle = declaredConstructor.newInstance();
        System.out.println(instance == lazyManSingle);// false
    }
}

```

**修改DCL，防止单例被破坏**，在单例类的私有构造器中再加入一层锁进行判断，在运行上面的代码，出现异常是通过反射破坏单例。

```java
    private LazyManSingle (){
        synchronized (LazyManSingle.class){
            if (lazyManSingle != null){
                throw new RuntimeException("反射破坏异常");
            }
        }
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "ok");
    }

```



**破坏加强版本的DCL**,上面的原因，最初实例是通过单例类获取到的，现在使用反射对构造器进行破坏，两个类都是通过反射**newInstance**方法得到的，再次进行对比，结果发现，单例又遭到了破坏。

```java
class TestLazyMan{
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Constructor<LazyManSingle> declaredConstructor = LazyManSingle.class.getDeclaredConstructor(null);
        declaredConstructor.setAccessible(true);
        
        LazyManSingle instance = declaredConstructor.newInstance();
        LazyManSingle lazyManSingle = declaredConstructor.newInstance();
        System.out.println(instance == lazyManSingle);
    }
}
```

**继续加强单例**,思想就是引入一个标志位的字段，类似于密码字段，只有你的密码匹配才可以通过构造器获取到单例实例，否则直接爆出你在尝试通过反射破坏单例。

```java
    private static boolean coffee_mao = false;

    private LazyManSingle (){
        synchronized (LazyManSingle.class){
            if (coffee_mao == false){
                coffee_mao = true;
            }else {
                throw new RuntimeException("反射破坏异常");
            }
        }
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "ok");
    }

```

**继续破坏**,思想就是你的密码如果不安全，让别人知道了，这样别人就通过反射获取到这个标志字段，破坏它，再通过反射获取到私有的空参构造器，进行破坏得到instance，通过标志字段将标志位改回原来没有破坏的，再次通过反射创建一个实例lazyManSingle，结果发现单例又遭到了破坏。

```java
class TestLazyMan{
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 破坏字段的权限
        Field coffee_mao = LazyManSingle.class.getDeclaredField("coffee_mao");
        coffee_mao.setAccessible(true);

        // 破坏单例对象
        Constructor<LazyManSingle> declaredConstructor = LazyManSingle.class.getDeclaredConstructor(null);
        declaredConstructor.setAccessible(true);
        LazyManSingle instance = declaredConstructor.newInstance();

        // 创建一个之后，把字段的值再改回来
        coffee_mao.set(instance,false);
        LazyManSingle lazyManSingle = declaredConstructor.newInstance();
        System.out.println(instance == lazyManSingle);
    }
}

```

**枚举类实现单例**

枚举类特点

- 枚举实例必须在 **enum**关键字声明的类中显式的指定(首行开始的以第一个分号结束)
- 除了1, 没有任何方式(**new**,**clone**,反射,序列化)可以手动创建枚举实例
- 枚举类不可被继承
- 枚举类是线程安全的
- 枚举类型是类型安全的(**typesafe**)
- 无法继承其他类(已经默认继承**Enum**)

无法通过反射的方式创建枚举对象 枚举类型,在 **JVM 层面禁止了通过反射构造枚举实例的行为**,如果尝试通过反射创建,将会报**Cannot reflectively create enum objects.**

**发现问题**`idea`中枚举空参构造，反射破坏结果应该是`Cannot reflectively create enum objects`，结果发现报的错是没有空参构造器？

```java
package java.lang.reflect;
public final class Constructor<T> extends Executable    

@ForceInline
    public T newInstance(Object... initargs) {
        if (!this.override) {
            Class<?> caller = Reflection.getCallerClass();
            this.checkAccess(caller, this.clazz, this.clazz, this.modifiers);
        }

        if ((this.clazz.getModifiers() & 16384) != 0) {
            throw new IllegalArgumentException("Cannot reflectively create enum objects");
        } else {
            ConstructorAccessor ca = this.constructorAccessor;
            if (ca == null) {
                ca = this.acquireConstructorAccessor();
            }

            T inst = ca.newInstance(initargs);
            return inst;
        }
    }
```

在使用**jdk**自带的反编译工具进行编译之后发现依旧是空参构造器，经过专业工具`jad`反编译`java`字节码文件，可以发现生成的是一个有参构造器，因此，在反射破坏时候，需要传入对应的字节码文件，可以看到如下结果，符合预期源码异常。

```java
public enum MyEnum {
    INSTANCE;

    public MyEnum getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}

class TestEnum{
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        MyEnum instance = MyEnum.INSTANCE;
        MyEnum instance2 = MyEnum.INSTANCE;
        System.out.println(instance2 == instance);
        Constructor<MyEnum> declaredConstructor = MyEnum.class.getDeclaredConstructor(String.class,int.class);
        MyEnum instance3 = declaredConstructor.newInstance();
        System.out.println(instance == instance3);

    }
}

```

原因就是在最开始实现枚举类的时候就默认继承了**Enum**这个类，进入这个类的构造方法可以看到如下,它实现了有参构造，就自动屏蔽了默认的无参构造。

```java
 public abstract class Enum<E extends Enum<E>> implements Comparable<E>, Serializable
 
	protected Enum(String name, int ordinal) {
        this.name = name;
        this.ordinal = ordinal;
    }
```

枚举可以阻止反射通过暴力手段破坏构造函数来破坏单例

原因就是枚举具有自己的一套序列化和反序列化的机制

- 在序列化的时候，仅仅是将枚举对象的name属性输出结果中
- 反序列化时，通过**valueOf**方法通过name查找枚举对象

**Emum.valueOf**方法通过**getEnumConstantsShared()**获取枚举类的**values**方法，再得到所有枚举对象

```java
 public abstract class Enum
    
    public static <T extends Enum<T>> T valueOf(Class<T> enumType, String name) {
        T result = (Enum)enumType.enumConstantDirectory().get(name);
        if (result != null) {
            return result;
        } else if (name == null) {
            throw new NullPointerException("Name is null");
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("No enum constant " + enumType.getCanonicalName() + "." + name);
        }
    } 
    
public final class Class<T> implements Serializable, GenericDeclaration, Type, AnnotatedElement
private transient volatile Map<String, T> enumConstantDirectory;
Map<String, T> enumConstantDirectory()
	Map<String, T> directory = this.enumConstantDirectory;
T[] getEnumConstantsShared()
	T[] temporaryConstants = (Object[])values.invoke((Object)null);
```

总结：

- 每一个枚举对象都有唯一的**name**属性
- 序列化只将**name**属性序列化
- 反序列化的时候，通过**Map(key,value)**存储**name**和与之对应的对象之间的映射关系，通过name属性到原来的**Enum**对象，而不会去创建新的对象。就是说，发序列化**Enum**类对象拿到的依旧是原来的对象，这样就使得**Enum**下单例安全。

**使用场景：**

- 1、要求生产唯一序列号。spring的IOC容器实现中默认单例模式【singleton】，可切换 原型模式【prototype】，request，session，globalSession
- 2、WEB 中的计数器，不用每次刷新都在数据库里加一次，用单例先缓存起来。
- 3、创建的一个对象需要消耗的资源过多，比如 I/O 与数据库的连接等。

**注意事项：**getInstance() 方法中需要使用同步锁 synchronized (Singleton.class) 防止多线程同时进入造成 instance 被多次实例化。



**建造者模式（Builder Pattern）**

建造者：创建和提供实例，导演：管理建造出来的实例的依赖关系。

首先创建接口，分别创建接口的实现类以及抽象类，扩展创建实现类，创建一个 Meal 类，带有上面定义的接口对象。创建一个类，实际的 builder 类负责创建 Meal 对象。创建测试类，new 建造者的类生成 builder 对象演示建造者模式。

**原型模式（Prototype Pattern）**

利用已有的一个原型对象，快速地生成和原型对象一样的实例。

**关键代码：** 1、实现克隆操作，在 JAVA 实现 Cloneable 接口，重写 clone()，在 .NET 中可以使用 Object 类的 MemberwiseClone() 方法来实现对象的浅拷贝或通过序列化的方式来实现深拷贝。 2、原型模式同样用于隔离类对象的使用者和具体类型（易变类）之间的耦合关系，它同样要求这些"易变类"拥有稳定的接口。

**应用实例：** 1、细胞分裂。 2、JAVA 中的 Object clone() 方法。	

**优点：** 1、性能提高。 2、逃避构造函数的约束。

创建实现 Cloneable 接口的抽象类，扩展抽象类的实体类，创建一个 `ShapeCache` 类，从数据库获取实体类，并把它们存储在一个 `Hashtable`中。新建测试类，使用 `ShapeCache`类来获取存储在 `Hashtable`中的形状的克隆。

## 结构型

关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。

**适配器模式（Adapter Pattern）**

将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

例如 在 LINUX 上运行 WINDOWS 程序  JAVA 中的 jdbc

**桥接模式（Bridge Pattern）**

**过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）**

**组合模式（Composite Pattern）**

**装饰器模式（Decorator Pattern）**

**外观模式（Facade Pattern）**

**享元模式（Flyweight Pattern）**

**代理模式（Proxy Pattern）**

AOP的底层实现，实现与被代理类**组合**。

`使用场景` 远程代理，虚拟代理，copy-on-write代理，保护或访问代理，缓存代理，防火墙代理，同步代理，智能引用代理

我们将创建一个 *Image* 接口和实现了 *Image* 接口的实体类。*ProxyImage* 是一个代理类，减少 *RealImage* 对象加载的内存占用。测试类*ProxyPatternDemo* 类使用 *ProxyImage* 来获取要加载的 *Image* 对象，并按照需求进行显示。

**动态代理**





## 行为型模式

特别关注对象之间的通信。

**责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）**

**命令模式（Command Pattern）**

**解释器模式（Interpreter Pattern）**

**迭代器模式（Iterator Pattern）**

**中介者模式（Mediator Pattern）**

**备忘录模式（Memento Pattern）**

**观察者模式（Observer Pattern）**

**状态模式（State Pattern）**

**空对象模式（Null Object Pattern）**

**策略模式（Strategy Pattern）**

**模板模式（Template Pattern）**

**访问者模式（Visitor Pattern）**

